---
title: 卡片笔记写作法：如何实现从阅读到写作 How to Take Smart Notes
date: 2021/10/13 20:46:25
tags:
 - 写作
 - 阅读
 - 时间管理
---

市面上关于读书写作的书籍已经很多了，有已经出版数十年的经典，例如《如何读一本书》；有的讲心法，偏鸡汤，例如《写出我心》，有讲如何做快速阅读的, 有的讲阅读变现等等... 

那这本书有什么特别的地方？
* 目的是如何写论文,实际上是在讲如何做读书笔记
* 主线是卡片笔记法，来打造自己的洞察体系
* 副产品是找到做事情的内在条理性
* 市面上衍生了很多基于这本书理念的笔记产品

我很喜欢这本书，反复读了很多遍。虽然我们可能不用写论文，也不会自己写书。但书中很多内容会帮助我们更高效，更有价值地去读书，同时如前面提到的, 书中的内容对于我该如何管理时间，乃至人生规划都能有启迪。

例如读完这本书后，我一直在整理，思考和寻找这些问题的答案：
* 如何不用意志力而是做事的环境和方法来实现坚持
* 如何实现条理性的时间管理，而不是依赖总是失效的时间计划

<!-- more -->

## 卡片笔记法到底是什么？怎么用?

* 纸笔时代创造的超链接记笔记组织方式
* 想法的**集装箱**组织方式
* 贯穿阅读、思考、写作的闭环

这本书开章就涉及到意志力，GTD，刻意练习，费曼 , 第二大脑，心流，专注等知识工作者常用的工具或概念。所以整本书更像集这些观念之大成，然后尝试用卡片法穿起来. 可以理解成这些方法在写作上的实践方法.

### 记录想法
> “我建议你在阅读时手里拿支笔，在小本子上记下你觉得常见的或可能有用的简短提示，因为这将是把这种痕迹印在你的记忆中的最好方法。”——本杰明·富兰克林

你必须将你的**想法外显化**. 想法外显，就是写下来，并且要用自己的语言写下来。这就是思考加工的过程，而不是被动的记录. 重要的不是更好地记录，而是更好地思考。  
**拿着笔阅读**，就会迫使我们去思考读到的内容，检查自己的理解。如果我们不用自己的话重写一遍，往往就会误以为自己已经理解了所读到的东西，因此写作是检验我们是否理解所读内容的最简单方法。

同时我自己的实践就是, 不要使用电子笔记软件,就是用**纸笔操作**. 这样做给我带来另外一个好处, 能更加专注. 我会把当时脑海中出现任意的内容都记录下来, 还有当下花费的时间, 这些记录一方面实践了[奇特的一生](../growth/)中的时间记录法,也更容易觉察到自己是否走神了.

三种笔记：闪念（Fleeting），文献（Literature），永久笔记
> 当年锤子系统上就有个闪念笔记，其产品思路也是类似的，包括现在Flomo浮墨笔记也是如此。都是要随时随地捕捉住自己的想法
卡片盒笔记法主要包含8个步骤:
1. 写灵感笔记（Fleet Note）：撰写简单想法的灵感笔记。
2. 写文献笔记（Literature Note）：撰写吸收资讯的文献笔记
3. 写永久笔记（Permanent Note）：将灵感笔记与文献笔记相参照，建立有根据完整想法的永久笔记。一则永久笔记代表一个脉络（context）。
4. 把永久笔记加入“卡片盒”：将新的永久笔记作为“新卡片”，与一张概念相关的“旧卡片”建立参照连结。
5. 从卡片盒里发展想法：进行脑力激荡时，透过卡片盒内的的笔记，发展想法。若有不足，重复步骤1到4。
6. 从卡片盒挑选主题：从卡片盒中寻找已经自成主题的一组笔记。
7. 将笔记转为草稿：挑选出一堆相关的笔记之后，进行排列组合，调整次序，串联概念，形成草稿
8. 润饰草稿成品：调整草稿用词，做出成品

阅读笔记要是对所阅读的文本进行浓缩重写，同时批判性思维思考作者所传递的内容.
> 思考，思考，再思考，主动思考，不是被动学习

### 发展想法
在海运历史上，集装箱通过标准化货柜极大地提高港口装载效率; 而卡片笔记法也是尝试系统化思考的记录和发现过程，来提高思考的效率。
每张卡片记录了我们零落的想法，而卡片盒就是我们组织这些零落想法的集装箱。  

但是光有一堆集装箱是不够的, 我们不需要一个落满灰尘的大仓库,即使里面有昂贵的货柜. 我们一定要**定期回顾**的自己的卡片笔记，从而发现，洞察形成新的想法, 并把这些想法逐步关联起来，关联也是**发展想法**的过程，把自己零落的记录逐步发展成上下文关联，完整的知识体系, 从而形成洞察，最后产生把知识转化成智慧。
打造卡片系统就是为了给你呈现你可能忘记的想法，让你的大脑专注于思考，洞察。
> 书中介绍的卡片索引方法，属于纸笔时代的超链接实现。 我们现在有各种各样直接双向链接功能的笔记软件，也有搜索引擎，在关联上比以前手工的方式方便很多，而且更高效，且能实现自动化。但是这不意味我们不去回顾笔记，否则那些记录就是沉寂的废纸片了。
> 例如Flomo是通过批注建立联系的

书中提到
> 我们专注于一件事情时，我们都会进行比较——“专注并不意味着不懈地关注一个焦点。我们的大脑通过重复扫描周围环境，将注意力从一个区域转移到另一个区域，从而进化出注意细节的能力。 神经生物学家詹姆斯·祖尔（James Zull）指出，比较是我们感知事物的自然方式，我们的认知理解与我们实际的眼球运动是同步的。  

> 比较、区分和连接笔记是写好学术文章的基础，但琢磨和推敲想法才是产生洞见和卓越文章的关键。 

只有通过抽象和再具体化，我们才能将想法应用于独特的且总是不同的现实世界; 抽象也是分析和比较概念、进行类比和组合想法的关键.
我们的这些记录不应该是沉寂的无机物,而是需要有机成长的, 就像一棵树,有的树叶会掉落(闪念笔记),有的会常绿如新(永久笔记），还会不断有新的枝叶枝杈长出，最后枝繁叶茂（项目笔记）. 

### 形成完整的闭环
完成这样的闭环:
1) 通过阅读获取公共知识 
2) 通过笔记记录独立思考 
3) 通过回顾关联形成洞察

不断循环反复和扩展这样的闭环，再结合实践，把公共知识转化成自我智慧。

## 计划和时间管理上的启迪
书中不仅讲了如何记笔记，也穿插着很多和自律，时间管理，计划管理相关的反思。

### 计划不适合创意类工作
> 思考的洞见本来就是无法预知的
到做计划属于工业革命的产物，为了协调和统一工厂工人的工作进展，而引入了计划管理。 但是对于做创意性的工作来说，这种方式并不奏效。很多想法、思路不是能依照计划就能按部就班产生和形成；在做此类工作时，要寻找内部的**条理性**。

> 做事情有清晰的结构与制订做事计划截然不同。制订计划是给自己强加条条框框，进度变得按部就班。如果想按照计划推进，你就得用意志力逼迫自己，这样容易导致自己陷入意志消沉的状态，而且这种方式也不适合像研究、思考或持续学习这样的开放式过程
> 一个巨大的误解是：如果不制订计划，就只能是漫无目的地乱写一气。其实我们真正该做的是构建适合自己的工作流程，让洞见和新想法成为推动我们前进的驱动力。

传统基于计划的时间管理方法的缺点：  
* 被动执行，无法用意志力保证, 这种方式很多人实践的最后就是不可持久，最终放弃。
* 只适合有明确界定的任务

提到了例如GTD就是一种很好的的工作流方案, 适合任务明确的商务领域. 但它只解决了执行计划时专注的问题，只适合明确时间或内容界定的任务。
对于创意类工作，例如写作，编程，这类工作往往开始很模糊，一边做的过程才能逐步摸索, 逐步清晰起来。  
这样的工作很难提前用计划来做规划，相比计划，我们更需要的是做事情的清晰原则，具备符合此类活动内在规律的条理性。

### 与其成为计划达人,不如成为有条理的专家
计划的最终结果要不是放弃,要不是结束; 而做事情的条理性会时时都在发挥效应,永远延续下去.
计划的本质是制定一种约束,而条理性则让我们有无限的拓展能力. 特别对于学习和创意类工作,乃至生活, 都需要我们能够多元化思考(穷查理宝典),跨界去探索新的领域.这是一种内化的能力，只有通过实践才能习得．

### 那么如何寻找内部的条理性?
这些条理性是什么？
1. 意志力 
2. 激励
3. 迭代 
4. 习惯

1. 意志力
> 大脑除了一次只能专注于一件事的注意力，和一次最多只能容纳七件事的短期记忆，第三种有限的资源就是驱动力或意志力


2. 内在激励
唯一能提高我们专注做一件事的能力的就是及时而具体的反馈。  
>像游戏一样，寻找短期反馈，无论正面还是负面
让工作推动你走, 只有当工作本身就是激励时，驱动力和奖励才能可持续动态循环. 
作者说他只做感兴趣的事。[《奇特的一生》](../biography/人生如登山/)中作者也提到他不会做别人安排的工作

> 这里我理解就是相比一个详细的计划，做事情的源动力更重要。如何找到自己热爱的事情，是实现高效和理想人生最要的一点。 而如何找到自己的热爱，则又是另外一个很大的主题。这本书中并没有覆盖。

3. 迭代
把不确定的计划分解成类似卡片笔记这样的小任务, 通过反复回顾，迭代, 来不断清晰化。这个思路和敏捷开发很类似，核心就是不断**进化**, 行进中开火。

TODO: 参看《四千周》，同样阐述了时间管理的误区

4. 习惯
> 培养新习惯的诀窍在于，不要试图与旧习惯决裂，也不要指望通过意志力逼迫自己去做，而是要有策略地建立新习惯，并逐步取代旧习惯。 仅仅依赖意志力的坚持往往会失效,自控和自律与环境的关系远比与个人意志力的关系大得多。

戒毒的人在戒毒所戒瘾相对容易，但是一旦离开戒毒所回到社会上复吸的比例还是相当高。只有脱离他原来的社会环境,彻底做割裂,才能真正地摆脱毒品，
所以当我们绝对要养成某种习惯，要坚持做某件事，打造出这样的环境是提高成功率很重要的一点。
例如我们要想养成读书的习惯，那就在家里随手可达的地方都摆上书，餐桌边，马桶边，床边，用书柜替代电视机的位置等等。

---
## 总结
读书目的？ 如何做笔记
讲了什么？ 如何通过读书笔记写论文
最深感悟？ 搭建知识体系，把想法结构化成智慧
特色不同？ 卡片法
实践指导?  实践类似双向连接索引的笔记软件来实现书中的笔记方法
推荐指数:  ⭐️⭐️⭐⭐️⭐️ ️ 


书中介绍的以自己的理解和兴趣为导向的、长期的、跨主题的笔记结构  
做好卡片笔记，并在笔记之间建立联系，越来越多的想法就会自动涌现出来  
我们思考它们对其他想法的意义，然后把这些明确地写在纸上，并用文字描述将它们与其他笔记建立联系。  
最后一点，学习、思考和写作不应该是为了积累知识，而是要让自己成为一个具有不同思维方式的人，这就要求我们要根据新的经验和事实，对自己的思维习惯提出质疑。  
识别模式、质疑所用框架，并发现不同作品间差异的能力，是进行批判性思考并审视文本或谈话背后观点的先决条件。能够对问题、论断和信息进行重新构架，甚至比拥有广博的学识更重要，因为如果没有这种能力，我们就无法将知识用于实践。


---
## 一些零碎的记录
“如果你说不清楚，就表示你自己也不明白。”  费曼  
只有去做才能学  
单纯的重复阅读没有任何意义  
写作、记笔记和思考如何将想法联系起来，正是我们所需要学习的“详细阐释”。  

**逆向思维**
在第二次世界大战期间，他被要求帮助英国空军找到飞机上最常被子弹击中的区域，以便在那些地方覆盖更多的装甲。但瓦尔德并没有统计返航飞机上的弹孔，而是建议在返航飞机都没有被击中的地方加装装甲。原来，之前英国空军犯了思维上的常见错误——“幸存者偏差”（Taleb,2005）：他们只考虑了那些回来的飞机上的弹孔，但这些都是不太关键的，否则他们就回不来了；而忽略了没飞回来的飞机，它们正是因为被击中了需要额外保护的关键部位（比如油箱）才没能返航。  
如果我们试图提出有效的新想法，就必须要知道那些已经被证明不起作用的东西。  


**避免认知偏差**
我们经常回只看支持我们观点的信息，而忽略不利的内容部分。  
解决确认偏差的问题需要分两步：首先，把整个写作过程颠倒过来；其次，把动机从寻找证实性的事实转变为收集所有相关信息，而不去管它支持什么论点。  