---
title: 写作是最好的投资
date: 2019/10/13 20:46:25
tags:
 - 写作
---
写作之难，在于把网状的思考，用树状结构，体现在线性展开的语句里。——（美）史蒂芬·平克

[《个体崛起》](../growth/个体崛起/)陈立飞的第一本书？
质量还是可以，和弗兰克的《爆款写作课》一样，属于那种读起来让你很轻松，各种情绪和滑梯技巧都运用的不错。估计也是他们文章能爆款的功力所在。 从内容上看，最后大家的写作技巧估计都是趋同的。
不过这类书可能本身有点像网络时代的短视频，情绪价值输出更多些。过一段时间我已经基本忘了书中内容了。当然书本身的内容是值得借鉴的，这些人在这个时代也都获得流量，自身也有能力的。

<!-- more -->

## 第1部分 为什么要写作
介绍的写作的重要性和如何开始和坚持写作。

写作的好处有：
* 写作本身训练成为肌肉记忆，让深度思考成为日常的习惯。
* 写作是学习的输出，一种刻意练习，写作能逼迫自己观察生活，做出洞察insgith

最后变成习惯:写作的习惯，思考的习惯。这些也是专注力、效率类书籍的核心之一。

写作时我们要顾及读者感受、考虑热点风口，但最重要的是“取悦”自己，坚持写自己真正热爱、真正相信的东西。这样完稿后，面对“一千个人眼中就有一千个哈姆雷特”式的挑剔或质疑，对自己诚实，才不容易迷失。
> 不知道作者真心这么认为，还是处于公开写作的原因故作姿态；像迷蒙那种爆文可不是“取悦”自己，绝对地迎合读者，迎合人性。
> 不按套路，那么以为短时间可能没有什么收获，需要能长期坚持初心；但带来的问题就是还没到远方已经倒在路上了;所以还是要找中庸之道，保持初心作为北极星目标，这样在抄近道时不会迷失最终的方向。

不要担心别人已经把观点都写了，然后自己也写不过别人。
世界上那么多人，肯定有人没读过;再者，每件事一定有不同的切入点

坚持的5个关键词：死磕，敢拚，专注，野心，好奇心
* 死磕 就是坚持，这个微商最爱提，简单做，重复做。当然区别在于我们不是无脑坚持，而是不断反思地优化坚持
* 敢拚，就是语不惊人死不休，要找爆款点，敢写偏执，争议，挨骂的观点，记住目的是提高传播性。
* 专注，写作事专注
* 野心， 有野心才能坚持
* 好奇心，好奇心就跟肌肉一样，你越用它，它就越能干；希望大家在写作过程中，少谈坚持，多谈热爱。
其实5个关键词大部分都可坚持相关，可见**坚持是多么地难能可贵**！
> 这里又说少谈坚持，估计是其它书关于的意志力解释。类似《持续行动》，意志力是不管用的，人性弱点就是懒，只有行动才能改变

## 第2部分开始 如何写好文章
要写注意力内容，也就是要吸引流量

* 场景意识 -手机阅读时代
碎片化，手机屏幕，快速内容消费的场景; 篇幅在1800-2500。 SEO也有的一个要求，就是内容800字，保持一定的关键词密度.

* 用户思维 - 捕捉用户思维，迎合用户
每两屏出现两种刺激方式：1 故事刺激，2，金句/观点刺激

* 产品思维 - 写内容只需要关注选题，行文写法
产品思维就是布局，我理解就是站在更高Level，例如公司定位层次去策划部剧
这里提到**系列文章会提高写作专业感**，因为长期垂直领域输出会倒逼自己大量输入。

* 社交思维 - 懂人性，会审美;其实我觉可以合并到产品思维里
* 预期管理 - 不要以写爆文为目标; 所谓取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣。

具体的写作细节:
* 好标题： 引起共鸣，制造悬念，引发争议，颠覆认知

* 内容
    - 讲故事，不是讲道理
        和相声类似，可以从写身边的人，我的朋友开始编故事;
        故事要加情节细节，更真实，更吸引人;
        故事加金句，记忆更深刻.

    - 设置悬念
    即使普通的故事，也可以像电影那样通过剪接，改变描述顺序制造悬念

    - 给代入，制造熟悉感
    有一套经常使用的大结构。第一步：制造一个读者熟悉的问题，吸引关注。第二步：顺着对方的意愿，解释问题发生的原因，来赢得对方信任。接下来就是很重要的第三步：开始夹带自己的“私货”，给出自己的观点和对策。

    - 反转情节，反转铺垫
    这个也是比较难的，需要静心的. 反转让读者的视角不断变化，让读者不断产生新的认知，从而产生新的共鸣。


## 第3部分 文采
* 第一，语言尽量简单化、口语化；
> 是的，少用文艺范，要降低读者阅读的成本，我们的内容不是文学作品，而是前面提到的注意力内容的理论：通俗才能获得更大的受众

* 第二，用文字营造画面感；
1) 多用动词、名词，少用形容词
2) 善于抓细节。
3) 善于使用比喻。
4) 多用名词和动词，少用甚至堆砌形容词

几段例子:
*你做PPT时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；你看报表时，梅里雪山的金丝猴刚好爬上树尖；你挤进地铁时，西藏的山鹰一直盘旋云端；你在会议中吵架时，尼泊尔的背包客一起端起酒杯，坐在火堆旁。*

*高邮咸蛋的特点是质细而油多。蛋白柔嫩，不似别处的发干、发粉，入口如嚼石灰。油多尤为别处所不及。……平常食用，一般都是敲破“空头”用筷子挖着吃。筷子头一扎下去，吱——红油就冒出来了。*

*所有坚强，都是柔软生的茧*

* 第三，用具体代替抽象。
贾岛诗云，“两句三年得，一吟双泪流”

---
## 总结
读书目的？ 学习写作 
讲了什么？ 读完就忘了,可能情绪价值更多些
最深感悟？ 偏鸡汤类、营销类的作品, 迷蒙时代成名的自媒体人
特色不同？  
实践指导?  写作终归是好事，如何写爆文需要功底的 
推荐指数:  ⭐️⭐️⭐ ️ 