---
title: 卡片笔记写作法：如何实现从阅读到写作
date: 2021/10/13 20:46:25
tags:
 - 写作
 - 阅读
 - 时间管理
---

## 摘要
读书目的？ 如何做笔记
讲了什么？ 如何通过读书笔记写论文
最深感悟？ 搭建知识体系，把想法结构化成智慧
特色不同？ 卡片法
实践指导?  实践类似双向连接索引的笔记软件来实现书中的笔记方法
推荐指数:  ⭐️⭐️⭐⭐️⭐️ ️ 

<!-- more -->
---

市面上关于读书写作的书籍已经很多了，有的已经出版数十年的经典，例如《如何读一本书》；有的讲心法，偏鸡汤，例如《写出我心》，那这本书有什么特别的地方？
* 看起来是写论文
* 核心是拿着笔来读书
* 学到的是让思考形成体系

我很喜欢这本书，反复读了很多遍。作者的目的是指导如何来写论文，但是对于普通人来说也很有帮助。虽然我们可能不用写论文，也不会自己写书。但书中很多内容会帮助我们更高效，更有价值地去读书，同时对于我们如何管理时间，乃至人生规划都能有启迪。

例如读完这本书后，我一直试图找到这些问题的答案：
* 如何不用意志力而是做事的环境和方法来实现坚持
* 如何实现条理性的时间管理，而不是依赖被动的时间计划

## 卡片笔记法到底是什么？

* 纸笔时代创造的超链接记笔记组织方式
* 记笔记的集装箱组织方式
* 贯穿阅读、思考、写作的闭关


这本书开章就涉及到意志力，GTD，刻意练习，费曼 ，心流，专注等知识工作者常用的工具或概念。所以整本书更像这些观念的集锦，然后尝试用卡片法穿起来. 可以理解成费曼学习方法在写作上的实现落地方法.




那就是你必须将你的想法外显化，必须把它们写下来
讲想法外显，就是写下来，并且要做自己的语言写下来。
>先把想法写下来，后期关联起来，然后输出文章
要经常在这些卡片中漫步，来review，发现，洞察形成新的发现
而且还提到，不是课上记笔记，而是课后去记录
>其实就是强调思考加工的过程，而不是被动的记录

## 计划和时间管理的局限性

**放弃做计划才能成为专家**
>理解做线性的计划往往并不可执行，还是需要反复迭代。把计划分解成类似卡片笔记这样的小任务。
>思路和敏捷开发都类似，核心就是不断进化

培养新习惯的诀窍在于，不要试图与旧习惯决裂，也不要指望通过意志力逼迫自己去做，而是要有策略地建立新习惯，并逐步取代旧习惯。  
对于写作，卡片法就是这样策略。  

## 自律， 意志力和条理性


其实你是谁并不重要，重要的是你的行动力。
自控和自律与环境的关系远比与个人的关系大得多
>孟母三迁，戒毒的人只有脱离环境才能真正不复吸，依赖意志力往往会失效

** 补记 **
问题：做计划，还是什么方法来提高执行效率？？  
目的：找到计划不成的原因，或者取代计划的执行方法  
书中观点  
计划的缺点：  
* 被动执行，无法用意志力保证
* 只适合有明确界定的任务

类似GTD就是一种工作流方案，但只解决了执行计划时专注的问题，但只适合明确界定的任务

对于创意类工作，例如写作，编程，这类工作往往开始很模糊，一边做的过程才能逐步摸索出来，随时变更。  
此类工作我们不是做计划，而是找到**==条理性==**：  
* 从零落的数据形成洞察智慧的方法
* 让工作本省就是激励

三种笔记：闪念（Fleeting），文献（Literature），永久笔记
> 似乎明白些，但是如何实现条理性还不是特别清楚？是通过卡片笔记这样的做法，找到把零碎组织成自己知识的这个过程 就是 条理性形成的过程。就是系统化思维的人，就有清晰的执行力？？
笔记让大脑更多精力做决策，就是提高了计划性？  
洞察世事的智慧就是做事正确的保证？而计划不是这样的保证，只是被动的，不是主动的。  

### 让工作推动你走

只有当工作本身就是激励时，驱动力和奖励才能可持续动态循环  

唯一能提高我们做一件事的能力的就是及时而具体的反馈。  
>像游戏一样，寻找短期反馈，无论正面还是负面


做事情有清晰的结构与制订做事计划截然不同。
GTD依赖于明确界定的目标，而写作所需要的洞见则无法明确地预先界定


作者说他只做感兴趣的事。



## 写作

## 写作是唯一重要的事情

阅读时就带着写作的目的。

## 简洁

卡片盒笔记系统则是为了给你呈现你已经忘记的想法，让你的大脑专注于思考。  
集装箱的原理  
群聚效果？  

写作想集装箱，卡片是来规范化收集想法，降低处理不用内容的成本？  

重要的不是更好地记录，而是更好地思考。  

## 没有人能从零开始写作

这些学习指南试图将写作这样一个非线性的过程塞进线性框架里的行为  
可以把注意力放在自己当下感兴趣的事情上，只要做自己最想做的事情，就能积累大量的素材。  


**拿着笔阅读**，就会迫使我们去思考读到的内容，检查自己的理解。如果我们不用自己的话重写一遍，往往就会误以为自己已经理解了所读到的东西，因此写作是检验我们是否理解所读内容的最简单方法。

# 第三章 成功写作的六个步骤

专注一件事，不要同时做多项任务  
减少做决定（只穿一套衣服）  
写下来为大脑减负  
培养抓重点的能力  

第一步是将“写作”这个不确定的任务分解成不同的可以一次性完成的小块任务。  
第二步是确保我们始终把思考的结果写下来  

想要具备这样的能力，必须有意识、有选择性地阅读，只能靠自己去判断内容是否重要。获得“普世智慧”  
>其实就是 知识 --- 独立思考 ---》智慧

阅读时：最好的方法可能不是摘录，而是做笔记，就是对所阅读的文本进行浓缩重写，同时批判性思维思考作者所传递的内容
> 思考，思考，再思考，主动思考，不是被动学习

别模式、质疑所用框架，并发现不同作品间差异的能力，是进行批判性思考并审视文本或谈话背后观点的先决条件。能够对问题、论断和信息进行重新构架，甚至比拥有广博的学识更重要，因为如果没有这种能力，我们就无法将知识用于实践。

“如果你说不清楚，就表示你自己也不明白。”  费曼  
只有去做才能学  
单纯的重复阅读没有任何意义  
写作、记笔记和思考如何将想法联系起来，正是我们所需要学习的“详细阐释”。  

### 发展想法

描写了具体的卡片组织方法： 把相关卡片组织到同一主题序列里，但不用考虑先后顺序。
>这里目的是为了帮助写作的思路，提供素材；而不是真正开始写作
>其实，我觉得作者是在纸笔的时代，利用卡片盒发展出一套超链接的记笔记的方式

还有一些索引卡片。目的都是为了把零散的想法组成上下文的网状结构。
> 这是我最近刚开始做的，把读过的书形成主题：review,回忆，整理，形成网状结构

**在卡片盒内思考**

我们专注于一件事情时，我们都会进行比较——“专注并不意味着不懈地关注一个焦点。我们的大脑通过重复扫描周围环境，将注意力从一个区域转移到另一个区域，从而进化出注意细节的能力  
神经生物学家詹姆斯·祖尔（James Zull）指出，比较是我们感知事物的自然方式，我们的认知理解与我们实际的眼球运动是同步的  
比较、区分和连接笔记是写好学术文章的基础，但琢磨和推敲想法才是产生洞见和卓越文章的关键。  
>感觉就是通过审视这些卡片（想法），然后通过融合，建立联系，形成insight洞见  

只有通过抽象和再具体化，我们才能将想法应用于独特的且总是不同的现实世界
抽象也是分析和比较概念、进行类比和组合想法的关键
>这个就是我一直说的，实践—(抽象)-->理论(泛化)--(实例)—>落地。**搜索笔记 “不要追求理论上自洽感”**

> 最近的软件开发就是这样 ：我先找到理论基础，参考别人在理论基础上的成熟产品，然后再裁剪成项目中的实现方式，且注意一定是需求导向，而不是这个技术本身导向的

在第二次世界大战期间，他被要求帮助英国空军找到飞机上最常被子弹击中的区域，以便在那些地方覆盖更多的装甲。但瓦尔德并没有统计返航飞机上的弹孔，而是建议在返航飞机都没有被击中的地方加装装甲。原来，之前英国空军犯了思维上的常见错误——“幸存者偏差”（Taleb,2005）：他们只考虑了那些回来的飞机上的弹孔，但这些都是不太关键的，否则他们就回不来了；而忽略了没飞回来的飞机，它们正是因为被击中了需要额外保护的关键部位（比如油箱）才没能返航。  
如果我们试图提出有效的新想法，就必须要知道那些已经被证明不起作用的东西。  
>逆向思维

人们通常希望能有更多的选择、更多的工具，  
当我们不把资源浪费在选择上，我们就能释放更多的潜能。  

**避免认知偏差**
我们经常回只看支持我们观点的信息，而忽略不利的内容部分。  
解决确认偏差的问题需要分两步：首先，把整个写作过程颠倒过来；其次，把动机从寻找证实性的事实转变为收集所有相关信息，而不去管它支持什么论点。  


# 后记

书中介绍的以自己的理解和兴趣为导向的、长期的、跨主题的笔记结构  
学习、思考和写作不应该是为了积累知识，而是要让自己成为一个具有不同思维方式的人，这就要求我们要根据新的经验和事实，对自己的思维习惯提出质疑。  

做好卡片笔记，并在笔记之间建立联系，越来越多的想法就会自动涌现出来  
我们思考它们对其他想法的意义，然后把这些明确地写在纸上，并用文字描述将它们与其他笔记建立联系。  
>在folomo中这个是通过批注建立联系的


