---
title: 如何阅读一本书 How to Read a Book
date: 2021/1/13 20:46:25
tags:
 - 阅读 
---

## 摘要
读书目的？ 如何高效读书
讲了什么？ 读书的方法
最深感悟？ 主题读书
特色不同？ 全面，经典
实践指导?  正在实践中...
推荐指数:  ⭐️⭐️⭐⭐️⭐️ ️ 
<!-- more -->
---

很经典的一本书，好像1940年就出版了。到今天仍然再版，足以说明其经典。  

读书的四个层次：  
* 基础阅读 - 理解字面意思。小学学习、学习外语就要达到这个层次。大部分的速读课程就是着眼这个层次的阅读  
* 检视阅读 - 系统化略读，读书不要从第一页读起。  
* 分析阅读 - 全盘通读
* 主题阅读 - 同一主题其它书籍对比阅读

作者提倡的阅读方法可以归纳为以下五点：  
一、带着问题阅读，时刻不忘在书中寻找问题的答案。  
二、高速阅读，以最短的时间了解一本书的全貌，然后决定是否值得再次阅读。  
三、解构内容，以笔记的方式，列举全书的大纲。  
四、海量阅读，深度阅读同一领域里的经典著作。  
五、思考与评价，要有足够坚实的理由去赞同或者反对一本书，否则不要轻易评价。  

  
## 概述
### 基础阅读
理解字面意思。小学学习、学习外语就要达到这个层次。  
大部分的速读课程就是着眼这个层次的阅读  

### 检阅阅读

系统化略读，读书不要从第一页读起。  

### 分析阅读

就是全盘阅读  
“有些书可以浅尝即止，有些书是要生吞活剥，只有少数的书是要咀嚼于消化的。”  
分析阅读就是最后者。  

### 主题阅读

也叫比较阅读。  
> 这个自己应该算是有一定的体会，通过阅读同一主题的书籍，可以从不同角度去加深理解，还能找到其中的交集，而这种交集往往就是最有价值的部分；另外有时不同作者的阐述方式不同，未必自己能理解，换个作者，可能就会更容易理解

## 基础阅读

第一阶段：从英文各种教学方法将起，包括了自然拼读，以及历史上其它的教学方法。  
第二阶段：能够开始简单阅读，培养喜欢阅读的习惯  
第三阶段：快速建立词汇，不同目标、不同领域的阅读方法；扩大阅读量  -- 四年级，能够填写政府简单表格  
第四阶段：能够消化阅读，开始主题阅读，能够提出、比较、分析观点 -- 小学毕业  
以上都是小学阶段的目标  

## 检阅阅读

通过目录等方式快速通读一本书  
>我理解就是理出 骨架skeleton来，就像自己写作也是先写最重要的结构、论点，而细节往往是凑出来的 ，为了让文章整理外表更好看，但其实最关键的东西还是骨架这样的干货。

提升速度需要专心，专心不等于理解力。  
检阅阅读本质上倾向于主动阅读，带着目的（起码是在搞清一本书在讲什么的问题）去阅读。  
阅读的艺术就是要以适当的顺序提出适当的问题。  

这里提出4个问题  
>和《写作是门手艺》里的3个问题很类似，多个最后一个
1，主题是什么  
2，作者怎么说的  
3，是否有道理  
4，这本书跟你有什么关系  -- 也是主题阅读中最重要的问题  

主动阅读就是思考，和作者之间的对话。  

## 分析阅读  

### 书的分类，小说也可以表达历史。  

expository 论说性书，主要内容是观点、理论、假设、推断 组成。  
有些是理论书 -知  
有些是实操书-行  
> 这里感觉讲得并不是很清晰，没有说清楚到底不同的书该怎么读  

### 理清的书的骨架  

阅读和写作是一体两面的事。  
**读的时候要发现骨架；写的时候以骨架开始，但会添加血肉的艺术手段把骨架隐藏起来。**  
>血肉往往就是故事，为了放骨架看上去更 漂亮，更容易信服；人性是这样的，对理性的骨架可能无感，但是对触发情感的故事血肉更能记住和被说服。所以高超的作者都是拿着故事糖衣包着自己的观点或者事实

#### 第一阶段： 要写什么 - 主题
**4个规则**：  

* 分类 - 》重复了了？  
* 用最简短的句子概述全书
* 找出大纲
* 发现作者的意图（在问的问题，想要解决的问题）

#### 第二阶段：都写什么 - 论据
**规则5**:    找出关键词，达成共识  
coming to terms 达成词义 达成共识，  
找到同义词？？  
>排除歧义，找到可以开始讨论的共同点，避免鸡同鸭讲？  
>这里和前面的有些重复了，还是属于检阅阅读？

**规则6**： 找到最重要的句子， 找出其中的主旨  
从共识到主治，再谈到论点，表达的方式是从字词到一个句子，再到一连串的句子或段落来做说明  
> 前面一个原则的递进？ 从单词到句子；  

学会用自己的话表达也是是否掌握了主旨的方法  
有时还需要同一主题的其它书才能找到主旨  

**规则7**：从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述  
段落不一定和有效论述关联，有的作者写作时并不会考虑段落，有的作者迎合现在读者的需求会写很短的段落  
> 这本书是40年前写的，看来碎片化阅读不是互联网的专利，是人性偷懒的行为  

找到理由，顺着理由找到论点/论述；  
找到论点，就去看看支持的理由  
> 这里和《提出问题》是一样的，两本书可穿插的看  

归纳法 - 用事实证明  
演绎法-用连串的通则证明更近一步的共通概念  

**规则8**: 找出作者的解答  
> 理由+论点=论据

#### 第三阶段： 评判一本书  
阅读是一种对话，轮到读者发言了，评判一本书  

>这里又加上了几条规则，总共15条规则  

## 主题阅读

> 开始介绍不同类型的具体读法  

**科学和数学**  
应该读这方面的名著，这是人类文明的典范。不是要成为专家。  
数学和语言类似，都是符号表达，只是没有读。  

**哲学书**  
第一顺位问题  
第二顺位问题  

苏格拉底  
柏拉图 --  后面的哲学都是柏拉图的注脚  
亚里士多德 -- 物理学，伦理学，政治学，形而上学  
康德  
笛卡尔 - 为哲学披上数学的外衣  

哲学的五种阐述方式  
1，对话  
2，论文或散文  
3，争辩  
4， 哲学系统化、数学演绎   
5，格言形式 启发性  

**社会科学**  
适合主题阅读，需要同一主题下多读  

应用之前的技巧。  

主题阅读追求的是“辩证的客观”，保持中立，面面俱到。  
