---
title: 深度工作 Deep Work - Rules for Focused Success in a Distracted World
date: 2021/03/01
tags:
 - 个人成长
---

目的：kindle书单的一本书，想看看如何提高效率

相关阅读:[《浅薄》](/growth/TheShallows/) [《娱乐至死》《专注》《专注力》]()

简单说这本书就是在谈专注，专注的工作，就是深度工作。

全书分成两个部分：第一部分讲why，为什么要深度工作，第二部分讲How如何实现深度工作。

<!-- more -->

## why
### 1. 科技和人的竞争：科技发展，在淘汰浮浅工作
浮浅工作就是那些不需要深度用脑的工作，这里不仅仅指工厂流水线上的工作，现在很多所谓的白领工作也都属于这个范畴。特别时最近AI的突破性发展，让这一危机更加逼近了。
判断一项工作是否是深度工作的方法: 这份工作换成应届生是否能胜任，需要多少时间能处理完成?

在这种新经济形势下，有三种人将获得特别的优势：
1. 可以**利用智能机器把工作做得漂亮并具有创造性的**
2. 在所处行业中最优秀的
3. 还有那些拥有资本的

从AI的角度还有种说法, AI时代社会的三种人：
1. 被AI派活的，例如快递员
2. 和AI合作的，例如程序员
3. 掌握AI的，例如有算力资源的资本家,发明AI的科学家


### 2. 人与人的竞争：以后工作岗位要求更高
只有深度工作才能掌握和运用这些技能，只有高质量的工作产出才能更具竞争力。 而高质量的工作产出=时间x专注力

新经济时代的两类技能：
1. 迅速掌握复杂工具的能力
2. 在工作质量和**速度方面**都达到精英层次的能力

书中的复杂工具不只是指使用搜索框等**消费类工具**，而是数据熟悉分析，大数据AI算法等复杂技能.

### 3. 阶级的竞争：专注力学习能力才能在教育内卷胜出
类似美国50年代，工人和律师，外科医生都住在同一社区，孩子上同一所大学的**去智时代**已经过去。 那个时代的父母和孩子可以不重视教育，孩子学习不好也无所谓，在工厂里干活也能过上舒服的中产生活。

我们的父母一代其实也是经历过类似的**去智时代**，甚至更夸张。那时知识分子是臭老九，大字不识的无产阶级才是最光荣的。

现在的时代变了，不仅仅中国卷，日本卷，韩国卷，全世界其实都在卷教育，因为大家发现高等教育的经济回报率超好 [爱，金钱和孩子：育儿经济学][3]; 只有高学历才能过上中产生活，蓝领阶层已经成了[《乡下人的悲歌》]()。
那优质的教育资源是稀缺的。想获取这样的顶级教育资源，对于普通人来说就需要通过激烈竞争的考试选拔，而想通过这样的选拔，就是需要具备专注，高强度的学习能力。

此外书中还想从三个角度：神经学，心理学，哲学 来拔高下这个主题。
1. 神经回路强化是通过深度工作、学习来完成的
2. 进入心流的方式之一就是深度工作
3. 深度工作带来了工匠精神，可能类似[摩托车的修理艺术]()，在这样的工作中找到意义所在，


## How
### 找到自己的深度工作方式。
书中列出了4种深度工作方式：
1. 禁欲主义
基本放弃邮件等联系方式，确保无人打扰

2. 双峰
选择很长一段时间，一年，半年等，去乡下等无人打扰的环境工作

3. 节奏式 
把深度工作变成长期习惯，例如早上4点起床的90分钟时间完成深度工作

4. 记者式
随时利用碎片时间完成深度工作,这种方式新手很难做到.

### 高强度工作
不查收电子邮件，不做白日梦，不浏览脸谱网页面，不数次来到咖啡机泡咖啡。就像在哈佛的罗斯福，利用每一束空闲的神经元来处理任务，直到你用自己不懈的高度精力集中解决了任务。

### 正确使用互联网
安排网络安息日，不要使用社交软件，不用网络娱乐.
简单一句话就是把互联网作为创造工具，而是不娱乐工具。不用让互联网毁了我们。
这里其实可以参考[《浅薄》](/growth/TheShallows/)

### 摒弃浮浅工作
尽量规避那些没有创造力，事务性的浮浅工作。把浮浅工作控制在30-50%以下, 如果再多可能这份工作并不适合这个新经济时代.


## 小结
我理解的全书最有价值的地方就是，警示我们需要去反思我们现在工作的含金量，只有那些需要我们深度工作才能胜任的工作才是面向未来的工作， 只有具备专注，高强度脑力工作的我们才是面对未来的挑战。