---
title: 巨婴国
date: 2024/10/01
tags:
 - 个人成长
---
作者武志红，很有名的心理学作家。

我们的成长可以分成两次，生理上从婴儿到成人是一次，心理上我们还需要真正实现自我认知和完全的独立自主。而后者可能需要到40岁以后才能领悟和成长，甚至有人一辈子都停留在心理不独立的巨婴阶段。

其实书中的问题不止在中国存在，任何国家任何人都可能有这个问题。在《中年之路》中也有类似的观点。

## 社会的问题
只不过这个问题在中国传统文化的桎梏下，在大一统思想的社会氛围下，这个现象在中国更加普遍。

中国社会千年来都没有强调个人的自由，个人要依附在集体里。君君臣臣父父子子，个人的价值是要由集体来定位和定义的. 个体的发展是需要遵循社会定义的。一个人追求个性和自由，与众不同，不和光同尘，那很容易就被扣上不孝，不忠，不仁的帽子。

这种社会很容易培养出巨婴。就是看似生理上已经成人，能工作，能挣钱，能成家育儿。但是心理上还是幼稚的，自恋自大还有强烈的依赖性。潜意识里随时都要找妈。

这种意识的外在表现成：男性就是随时找妈的妈宝男，女性就是找安全感的大母神。
女性要求男性要老实可靠，自己能完全把控；男性则希望女性能像妈一样继续照顾自己，自己继续当诸事不管, 张嘴等喂饭的巨婴。
而文学影视作品，到短视频，乃至真实的婚姻中，男性要宣誓事事听老婆，工资全上交，老婆快乐全家快乐的段子充斥着媒体和现实。大家习以为常，不觉得有问题。这样的婚姻中，双方其实都在互相索取，互相依赖，处在共生的状态里。最后的家庭状态就是一个充满怨念的妻子，一个消失的丈夫, 一个未来巨婴的孩子。

这本出版后大热，但很快就被下架，哎！！！ 
虽然用一套巨婴理论不能尽数我们的民族性,存在片面之处, 但这个论点我们可以来讨论，来反驳。 不能说自己不同观点的都是敌人，都有“忘”我之心，都不能出声。

中国现在强调民族伟大复兴和自信，中国的5千年文化最优秀，中国处处领先世界第一。
可是越是自信，就越能接受批评，越得随时自省吧。
说不得，碰不得，只能说宝宝最棒啦. 碰到东西痛了，那一定是东西的问题，这个东西最坏了，打它；那不是婴儿是什么？

## 个人的帮助
对于个人来说，从这本书中就要反省自己。毕竟我们每个人都是从这样的社会长大的，那我们自己是不是妈宝男，大母神？
我们自己是不是还不够独立，还想依赖父母，依赖社会？

中国历史上，个人可能的确必须依附家庭，宗族才能生存，毕竟像土地这样资源一直是稀缺的，个人无法独立获取这样的生存资源。
但是在现在社会，这个问题基本不存在了，我们自己完全可能独立的生存。
仔细思考是否一定要走父母、社会规定的人生轨迹？自己的人生目标和意义是什么？自己该如何读过自己的一生？
然后赋之行动，自己对自己负责，自己搞定自己的一切。

当然依附集体生存也是一种生活方式。有些朝鲜的脱北者到了韩国后，没有国家或者单位帮他确定信念，帮他规划人生安排工作, 会觉得很不适应。在朝鲜，他们没有学会和掌握自我生存的能力；到了自由的环境，也不愿意学习这种能力，不愿意受自我成长的辛苦，自然就想回到他熟悉的环境里，哪怕吃不饱，哪怕放弃自由。

在中国则更没有这样的问题，拜这20，30年的经济发展，考公上岸,进入组织，还是一种更好,更安稳,更有面子的生活轨迹呢，很多父母一辈已经安安稳稳地过了这样一生，有他们打样，这一代人也可能这样呢。巨不巨婴，无太大关系，更何况很多人压根没有意识，也不会认同的。

所以怎么生活，也是个人的选择。孰好孰坏，自己琢磨和体验吧。