---
title: 育儿经济学
date: 2023/10/10
tags:
 - 个人成长
---

育儿经济学，让我们不用担心人口爆炸了.

简单理解可以就是一句话，如果养娃很轻松，大家就会养育多个孩子；如果养娃特别费心费钱还没有回报，则大家可能就会选择少生，甚至不生。

# 全球出生率是下降的

<iframe src="https://data.worldbank.org/share/widget?indicators=SP.DYN.CBRT.IN" width='450' height='300' frameBorder='0' scrolling="no" ></iframe>

最近50年其实人类历史上经济最富饶的时期，得益于农业技术的发展，基本上人类摆脱大规模饥荒。大家本来担心物质的充沛会让人口爆炸式增长，但实际上似乎这种担心是多余的。

从整体上，近些年全球出生率已经大幅下降，无论是发达国家例如美国，还是人口大国例如印度。当然中间也有很多其它因素影响，其中印度也曾经建议国民计划生育，少生来避免人口过多的负担。但总体下架趋势还是很明显。

那为什么以前大部分家庭还挣扎在温饱线上的时候，都会尽量的生育更多孩子？一个家庭生育很多孩子很常见，甚至几十个孩子都是有的，例如作曲家巴赫就有20个孩子。而现在即使在发达国家，大部分家庭可能只养育 2个左右的孩子，很少有好多个孩子的大家庭存在了。

除了避孕普及、宗教教义、女性权力等原因外，其中很重要的因素就是以前养孩子成本低，并且有经济回报的。在二战前，家庭教育水平低，甚至没有教育的诉求，家长压根不用也不会操心孩子的教育，养孩子只需要提供最基本的吃穿条件就可以，真的是就填双筷子的事情。然后孩子略微长大后就能成为家庭的劳动力，无论是在农场参与农活，还是进工厂打工，在以前都是很普遍的事情。人丁兴旺是那个时代家庭经济的保证。

但现在社会是没有童工的，基本各个工作岗位都需要一定的知识基础，简单到孩子就能胜任的工作几乎没有。孩子也必须接受长达10多年的教育后，才有可能找到工作。这让养孩子的成本就比之前昂贵的很多，20个孩子的经济开销几乎不是那个家庭能承担得起的。更不用说需要投入的时间和精力了。

而那些仍然极度贫穷的国家，社会现状仍然和以前很是类似。国民教育水平低，孩子很小就从事劳动，所以生育率居高不下, 平均每个家庭孩子数量都在５个以上。

# 国家之间的区别
当然国家之间也存在差异。越是资源紧张，竞争激烈的国家，养娃的成本就越高。基本上东亚国家都是这样的场景，这些国家人口密度大，社会资源少，特别是优质的教育、就业机会都少。为了能让孩子在这样的社会中立足，家长就需要投入大量的时间和金钱来养育孩子，而家长的精力和经济条件都是有限的，无法支持多个甚至２个孩子的育儿成本。

在资源丰富，竞争压力小，社会贫富差距相对小的国家，则父母在孩子教育上投入的精力和支持就少很多，生育率也相对保持平稳，没有显著的下降趋势。这样的例子就包括北欧的国家，这些国家社会福利好，教育资源平等，几乎每个学校的师资水平都是一样的，家长也不用抢学区房。几乎所有的孩子都有机会接受高等教育，大学也容易考取和完成学业，社会整体工资水平差距不大。家长也就不会有意识和动力在孩子教育上投入大量成本，再多养一个孩子就不是特别大的负担。


所以国家如果想提高生育率，就需要降低育儿的成本，降低社会竞争压力，提供更多的就业机会，让家长能够轻松带娃，特别是当养孩子不但不是负担，还具备很大的回报率时，这个问题就能很大程度解决。不过做到这点很难，现在的工作类型都在往知识类型岗位集中，这必然带来了高昂的教育成本。即使像前面提到的北欧国家，所谓高生育率也是相对的，家庭平均生育数仍然低于２个，也就是说人口增长还是呈下降趋势。

好处就是我们可能不用担心地球人口爆炸的问题了。