---
title: 黑客与画家 Hackers & Painters- Big Ideas from the Computer Age
date: 2015/4/9
tags:
 - 传记 
---

成为黑客应该是很多程序员的梦想吧，黑客代表着创新，自由，突破限制和拥有极高的技术能力，是编程领域的黑带荣誉。同时很多热爱编程，不仅仅把编程只当作养家糊口手段的程序员来说，编程也是一种手艺，写出优美的代码和打造一个艺术品有着相同的地方。

这本书就是为这样的程序员而写的。很多人因为这本书知道了Lisp，进而去读了SICP（Structure and Interpretation of Computer）。

<!-- more -->

## 第一章 书呆子
 介绍了美国中学的教育问题:无聊与恶意攀比
人性中黑暗的地方；在学校，监狱这样封闭的环境里更容易出现。
成人后会好一些的原因可能是进入开放的世界，小众的书呆子能够产生效应。

##  第二章 黑客与画家
黑客(程序员) 与计算机科学家属于处在产业的两端
科学家要在未知的领域探索.
而黑客类似画家要利用手中已有的技术成果(画笔/颜料), 而不是从头来做.

在挣钱的软件和优美的软件之间,黑客可以白天挣钱,晚上创作.

> 计算机语言是帮助思考的, 而不是来表达思考. 
这里我理解就是:软件开发是个有机迭代的过长. 并不是先要设计完美, 最后再用代码实现这样刻板僵硬的瀑布开发模式.
应该类似敏捷开发,边编写边改进是软件更好的工作方式. 这个过程不断迭代优化代码, 实现有机进化.
软件开发的模式不成建设一成不变的金字塔这样的无机物, 而应该是像有机生命一样能不断演进的.

 更好地编程实践方式:
 1, 实践
 2, 临摹
 3, 迭代细化, 一丝不苟
 4, 掌握心理周期

 ## 第三章 不能说的话
 洋洋洒洒一大章, 我理解的中心意思主要就是独立思考.

 ## 第四章 良好的坏习惯
 黑客与公民自由, 很短的一章

 ## 第五章 另一条路
 主要描述了互联网带给软件开发的种种好处
 网络时代带来的好处就是软件的发布变得容易无比, 不再被主机,操作系统束缚.

 ## 第六章 创造财富
 金钱不是幸福, 而是交换幸福的中间介质.
 致富的两件东西: 可测量性和可放大性
 可测量性是指工作可以量化,这样才好统计出收入. 但是除了销售类, 一般在大公司个人的工作很难被量化,也就是说多干,干好未必有相应的收入.
 可放大性== 高科技

 技术创业的要素: 难度, 灵活(与大公司竞争), 用户数, 尽快脱手.
 创业公司就像只蚊子, 要不成功, 要不死无葬身之地.
 最后提到欧洲的复兴是因为创建财富的人可以拥有财富,即藏富于民.


 在大公司工作的局限: 工作无法更好的量化

 ## 第七章 关注贫富分化
 以往掠夺是一种财富手段. 而高科技, 例如苹果是创造财富.

 ## 第八章 防止垃圾邮件的方法
 技术贴

 ## 第九章 设计者的品位
 技术贴
是“用户需要的设计”，而不是“用户要求的设计”。

一个原因就是她把自己的作品大声读给家人听，所以她就不会陷入孤芳自赏难以自拔的境地，不会长篇累牍地赞叹自然风光，也不会滔滔不绝地宣扬自己的人生哲学。

## 第十章 编程语言解析
很难说那种语言更好.

## 第十一章 一百年后的编程语言
语言只是只用符号书写法,和数学符号一样,进化很慢的.
语言的核心是基本运算符的集合 和 其它部分. 其中基本运算符是一种语言是否长期存在的因素. 而内核越小,越干净, 生命力越顽强.
编程语言应该把语义和语言实现分开. 例如语义只有列表, 而实现可以用来表示字符串.

 例如COBOL就是已经停止进化的语言. 
 > 原因?? 内核太大,语法过于死板? 抽象能力有限？

## 第十二章 拒绝平庸
即使工作中不用LISP也应该学习它, 就如学习拉丁文对更好的用英文写作道理类似.
作者对LISP十分推崇, 认为它具备超越其他语言的优势, 其中提到了宏. 
对于那些招聘JD中提到越多IT名词, 例如Oracle, 则不具备威胁.

## 第十三章 书呆子的复仇
介绍Lisp的具体优点.
提到计算机语言设计的两种思路: 从图灵机理论设计 和 从机器结构
前者就是Lisp,后者是汇编,Fortran.
Lisp包含现代语言的所有特征都,有些甚至其他语言还没做到.

Lisp包含的9中思想:
1, 条件结构 (if-then-else)
2, 函数也是数据类型, 可存粗在变量中, 也可以作为参数传递 [TODO: 可以遍历内部结构吗?]
3, 递归
4, 变量的动态类型  所有的变量其实都是指针,所指向的值有类型之分, 而变量本身没有. 复制变量就是复制指针而不是所指向的数据.
5, 垃圾回收机制
6, 程序由表达式组成, 每个表达式返回一个值. 其他主流语言是由表达式和语句组成. [TODO: 参考<程序语言>一书
7, 符号类型
8, 代码由符号和常量组成树形表达式
9, 不区分编译期,运行期. 运行时, 程序之间可以用S-expression通信

 8和9是Lisp的特点, 组合起来就是宏的基础

## 第十四章 梦寐以求的编程语言
简洁, 可以适合一次性程序, 函数库, 好的性能工具, 自然演进而非委员会定制
其中我认为其实简洁就可以作为一次性程序.
自然演进代表迭代式的进化, 像有机的生命似的. 而不是像金字塔这样的无机物被发明构建出来.

## 第十五章 设计与研究
开发应该是一种以用户感受为中心的设计. 好的语言例如C, LISP, Smalltalk是设计者为自己设计的, 而COBOL,Ada和Java是为了给别人使用而设计的.
总体作者推荐从原型,逐步细化加工,直至做出成品. 谈到画画时, 总是先用草图勾勒出整体, 而不是一部分一部分来画. 所以软件也可以由原型开始.

---
## 总结
读书目的？ 写程序和艺术有什么关系 
讲了什么？ 作者认为的黑客素质
最深感悟？ Lisp
特色不同？ 
实践指导?  思考编程的本质
推荐指数:  ⭐️⭐️⭐⭐️⭐️ ️ 
